深度学习发展简史
---

    机器学习(Machine Learning涵盖深度学习的一个人工智能技术领域)是一项改变历史的技术。这项技术经过早期半个世纪的纷乱无章的探索研究，最终幸存下来，
    我开始读博士时，人工智能已经分化成为两个阵营：其一是规则式(rule-based)方法，其二是神经网络(neural network)方法
    规则式人工智能系统有时也称为符号式系统(symbolic system)或专家系统(expert system)，之所以成为“专家系统”，是由于该阵营的研究人员认为，要使人工智能软件更好的适应现实世界，必须将相关领域的人类专家的智慧编写进软件，他们用一系列写好的逻辑规则来教导计算机如何思考，若x,则y，这种方法很适合简单且定义明确的游戏(所谓"玩具问题"toy problems)，但当可能的选择或操作数目增大时，这种方法就行不通了。
    ”神经网络”阵营则另辟蹊径，他们不把人脑熟稔的逻辑规则传授给计算机，而是干脆在机器上重建人脑，科学研究结果可知，动物的智能只有一个源头--动物脑部错综复杂的神经元网络，于是这个阵营的研究人员决定从根源做起，模仿人脑结构，构建类似生物神经元网络结构来收发信息，不同于规则式方法，人工神经元网络的建造者通常不会给人工智能系统设计决策规则，而只是把一些现象(图片，国际象棋赛，人声等)的大量例子输入人工神经元网络，让人工神经元网络从这些数据中学习、识别规律。换而言之，神经网络的原则是人的干涉越少越好。
    用两种方法处理某个简单问题如"辨识一张图片里是否有猫"，就可以看出他们的差别，规则式方法确定以“若X 则Y”的逻辑规则来帮助程序做出决策；“若一个圆形物体上面有两块三角形，那么，这张图片中可能有一只猫”。神经网络式法则则是把数百万张标识了“猫”或“无猫”的样本图片“喂”给计算机，让它自行从这百万张图片中去辨别那些特征和“猫”的标签最密切相关。
    最终使神经网络法复活并让人工智能再次复兴的，是神经网络赖以生存的两项要素出现的变化，加上一项重大的技术性突破，神经网络需要大量的计算机算力及数据，大量的样本数据输入系统，以“训练”程序去辨识形态，计算机运算力则让程序得以高速分析样本数据。
    人工智能早期20世纪50年代，数据来源不多，算力也不够强。互联网的崛起带来了海量的数据，文本、图像、视频和点击、购买数据等，如此多的数据，成为研究人员手中源源不断的实验材料，用来训练他们构建的人工神经网络。同时算力越来越强大便宜，你手中的智能手机算力比1969年登月中最先进计算机算力还高出百万倍，这两项变化结合起来，为神经网络法提供了优良的条件。
    不过，人工神经元网络能做的事仍然非常有限，复杂问题若要得出准确的结果，必须构建多层的人工神经元，但是神经元层数增加以后，研究人员还未找到针对新增神经元有效的训练方法，在21世纪头10年中期2006年，深度学习这项重大技术性突破终于到来，知名研究人员杰佛里.辛顿(Geoffrey Hinton)找到了有效训练人工神经网络中新增神经元层的方法，这就像给旧的神经网络打了一针兴奋剂，使它们能力倍增，可以执行更多、更复杂的工作，例如语音及物体识别。
    性能大增的人工神经网络--现在有了新的名字“深度学习”--开始把旧的系统远远甩在身后，多年来对神经网络根深蒂固的成见让人工智能的许多研究人员忽略了已经取得出色成果的“边缘群体”，但2012年杰佛里.辛顿的团队在一场国际视觉竞赛中的胜出，让人工神经元网络和深度学习重新回到聚光灯下。

揭开深度学习的面纱
---

    深度学习是怎样做到呢?本质来说，深度学习算法使用了大量来自特定领域的数据，为想要的结果作出最佳决策，其方法是让系统使用这些输入的数据，训练自己识别数据和期望结果之间的关联性。当数据与期望结果直接相关(“猫”VS“非猫”，“点选”VS“未点选”，“赢了”VS“输了赛局”)时，这个流程就容易多了，然后，算法可以运用找到这些关联性所积累的庞大知识(很多是人类看不到或觉得无关的)，做出比人类更好的决策。
    这么做需要大量的相关数据、强大的算法、足够细化的领域以及明确的目标，缺乏任何一个都无法成功。数据太少则样本不够，算法无法发现有意义的联系；但是目标太广泛，算法则缺乏衡量最优解的明确标准。
    深度学习是所谓的“狭义人工智能”(narrow AI 或译作“弱人工智能”)--仅用于在特定领域能做出决策、预测和分类的人工智能应用。这已经能产生巨大价值，但仍远远未能成为科幻片里的“通用人工智能(general AI 或译作“强人工智能”)”--人类能做的。人工智能也能做。
    深度学习最自然的应用领域是保险贷款类金融业务，因为借款人相关信息非常多(信用评分，收入，信用卡近期使用情况等)，而最优目标(降低还款违约率)很明确。进一步的话，深度学习还可以进行自动驾驶，帮助车“看”到行驶路况，如识别像素组成的形状(比如红色圆形)，判断它和什么相关(比如红灯“禁行”)，以此信息来决策(刹车或停车)以达到期望的结果(用最少的时间送人回家)